# 自然辩证法

> 答案加上案例分析

## 绪论
### 1.自然辩证法是什么？
自然辩证法是马克思主义的重要组成部分，它以马克思主义的理论、观点和方法为指导，基于社会历史条件和时代任务要求，考察自然界、科学技术及其与社会的相互关系，形成了马克思主义关于自然和科学技术发展的一般规律、人类认识和改造自然的一般方法以及科学技术与人类社会相互作用的一般原理的学说。
### 2.自然辩证法的历史发展
### 3.新时代思想中的自然辩证法
中国马克思主义科学技术观是自然辩证法中国化发展的最新形态，是中国共产党人集体智慧的结晶，是毛邓三科x中的科学技术思想的概况和总结，是科学技术思想的升华和飞跃，是科学技术思想的凝练和精髓。
习继承和发展了毛邓三中的科学技术思想，为了实现中国民族的伟大复兴的中国梦，在全面建成小康社会的决胜阶段，提出了一系列关于科学技术的理论观点，形成了x中的科学技术观，具有与时俱进性和创新性，建立在国内外科学技术发展实践的基础上，并随着科学技术实践的发展而日趋完备，具有实践性。

## 第一章 马克思主义自然观
### 如何理解朴素唯物主义自然观、机械唯物主义自然观和辩证唯物主义自然观的辩证关系？  

* 朴素唯物主义自然观是古代自然哲学家们以科学技术为基础，概况和总结自然界及其与人类关系形成的总的观点，***它是马克思主义自然观形成的最初思想渊源。***朴素唯物主义自然观认为自然界的本源是具体物质或某种抽象的东西，自然界处于永恒运动和变化中等观点，***其中中国古代朴素唯物主义自然观成为了生态自然观和生态文明观的重要思想渊源，古希腊朴素唯物主义成为马克思主义自然观形成的思想渊源。但它不能彻底地坚持唯物主义，不能满足民众的需要，不能科学地说明自然界。***

* 机械唯物主义自然观是近代自然科学家们以近代科学技术为基础，概况和总结自然界和人类的关系形成的总的观点，***是马克思主义自然观形成的重要思想渊源***。机械唯物主义以形而上学的方式认识自然界，认为自然界具有绝对不变性，认为自然物和时间、空间都是不可变的，自然界的物质运动受外力的机械运动(机械性)(不彻底性)(形而上学性)，***为辩证唯物主义自然观的形成创造了条件和前提，但它以机械决定论认识自然界，以因果决定论看待自然界，以孤立和静止的方法研究自然界***。

* 辨证唯物主义自然观是马克思、恩格斯以近代科学技术为基础，概况和总结自然界和人类关系形成的总的观点，它是马克思主义自然观形成的重要标志。辩证唯物主义自然观主张用辩证思维方式认识自然界，自然界是相互联系、变化发展着的。***辩证唯物主义自然观批判地吸收了法国唯物主义自然观和德国唯心主义自然观中的合理因素，克服了机械唯物主义自然观的固有缺陷，是自然观的高级形态，是马克思主义自然观的核心，为马克思主义自然观的形成奠定了理论基础，实现了自然发展史上的革命性变革，其扬弃了机械唯物主义自然观，完成了自然观发展的否定之否定的历程。***

***总体而言，朴素唯物主义自然观、机械唯物主义自然观是马克思主义自然观形成的思想渊源，辩证唯物主义自然观是自然观发展的高级形态，具有革命性、科学性、开放性和与时俱进等特点，是马克思主义自然观的核心***。

### 如何理解系统自然观、人工自然观和生态自然观的辩证关系？  

***系统自然观***是以现代科学技术为基础，概括和总结自然界系统的存在和演化规律形成的总的观点。
***人工自然观***是以现代科学技术为基础，概括和总结人工自然界的存在和发展规律形成的总的观点。
***生态自然观***是以现代科学技术为基础，概括和总结生态自然界的存在和发展规律形成的总的观点。

***统一***：
* 它们都是马克思主义自然观发展的当代形态，都围绕人与自然界关系的主题，丰富和发展了马克思主义自然观的本体论、认识论和方法论；
* 都坚持人类与自然界、人工自然界与天然自然界、人与生态系统的辩证统一，都为贯彻落实新发展理念和生态文明建设奠定了理论基础；
* 它们在研究人与自然关系方面相互关联，系统自然观为人工自然观和生态自然观提供了方法论基础；人工自然观为系统自然观和生态自然观提供了认识论前提；生态自然观为系统自然观和人工自然观指明了发展方向和目标。

***对立***：
它们在研究人与自然界的关系方面各有侧重
* 系统自然观为正确认识和处理人与自然界的关系提供了新的思维方式；
* 人工自然观突出并反思了人的主体性和创造性；
* 生态自然观站在人类文明的立场，强调了人与自然界的协调发展和生态文明建设。

***联系***：
它们在研究人与自然界的关系方面相互联系
* 系统自然观通过系统思维方式，为人工自然观和生态自然观提供了方法论基础；
* 人工自然观通过突出人的主体性和实践性，为系统自然观和生态自然观提供了认识论前提；
* 生态自然观通过强调人与自然的统一性、协调性的关系，为系统自然观和人工自然观指明发展方向和目标。

### 如何认识生态自然观和生态文明建设之间的辩证关系？  

***生态自然观***是以现代科学技术为基础，概括和总结生态自然界的存在和发展规律形成的总的观点。是马克思主义自然观发展的当代形态之一；
***生态文明建设***是“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局的重要内容，是中华民族永续发展的千年大计。

***生态自然观有助于生态文明建设***，生态自然观强调人类与自然界的共生关系，强调人与自然界协调发展的生态意识，认为保护环境就是保护生产力，改善环境就是发展生产力。为建设生态文明奠定了理论基础。
***生态文明建设是生态自然观的应有之义***，是生态自然观的必然要求。社会主义生态文明体系的建设（包括文化、经济、制度与安全建设等）必须以生态价值观为准则。

需要将宣传生态自然观和践行生态文明建设结合起来，***坚持理论和实践相结合***。
* 一方面，生态自然观需要生态文明建设来践行，得到检验和发展，变成改造世界的物质力量；
* 另一方面，生态文明建设需要有生态自然观科学理论的指导，才能达到人与自然和谐共生的结果。

### 如何理解“绿水青山就是金山银山”（发挥题）？  
// TODO:
2005 年 8 月，时任浙江省委书记习近平同志在湖州安吉首次提出“绿水青山就是金山银山”的发展理念。
2017 年 10 月，“必须树立和践行绿水青山就是金山银山的理念”被写进党的十九大报告；“增强绿水青山就是金山银山的意识”被写进新修订的《中国共产党章程》之中。
绿水青山就是金山银山的理念已成为我们党的重要执政理念之一。

“绿水青山就是金山银山”揭示了保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的道理，清晰指明了实现发展和保护协同共生的新路径。


## 第二章 马克思主义科学技术观
### 如何理解18、19世纪科学技术发展与马克思、恩格斯科学技术思想产生的关系？  

18、19 世纪科学技术发展为马克思、恩格斯科学技术思想的形成提供了科学技术基础；
18、19 世纪，天文学、地学、物理学、化学、解剖学、生物学等都有了长足的发展，特别是能量守恒与转化定律、细胞学说和生物进化论三大发现，使自然科学的发展进入了一个新时期，两次科技革命使人类进入了工业文明时代；
马克思、恩格斯在总结和概括 19 世纪科学技术成果的基础上，形成了以辩证唯物主义为理论基础的科学技术思想；
同时，技术史、工艺史和自然科学史的相关研究成果也是马克思、恩格斯科学技术思想产生的重要理论背景。

### 怎样认识马克思、恩格斯的科学技术思想在马克思主义理论体系中的重要地位（发挥题）？  
//TODO:

### 马克思、恩格斯和国外学者关于科学技术本质的分析有何主要差异？  

马克思、恩格斯关于科学本质的分析：
马克思、恩格斯认为，科学在本质上体现了“人对自然界的理论关系”，是一般生产力。
* 关于***科学的内涵***，马克思提出科学是“真正实证的科学”，是“真正的知识”；
* 关于***科学的基础***，马克思认为,感性是一切科学的基础；
* 关于***科学的社会作用***，马克思认为，科学具有实践属性，是“一种在历史上起推动作用的、革命的力量”；
* 在***科学的社会属性***上,科学是一种特殊的社会意识形式；
* 科学具有双刃剑作用,它一方面推动了社会的发展，另一方面又成为一种控制人的力量。

国外学者对科学本质特征的研究：
一些西方马克思主义者在对西方发达社会中的物化现象展开激烈批判的过程中阐述了对科学的理解，认为科学技术成为意识形态，成为统治社会的决定力量。西方科学哲学对“科学是什么”的思考经过了从实证主义到逻辑实证主义再到证伪主义、精致证伪主义、历史主义、无政府主义等演变历程。后现代主义在科学观上坚持反科学主义的立场，要求取消自然科学在当代占据的至高无上的地位。

马克思、恩格斯关于技术本质的分析：
* 马克思、恩格斯认为技术在本质上体现了“人对自然界的理论关系和实践关系”，技术是人的本质力量的对象化；
* 第一，劳动资料延长了人的“自然的肢体”；
* 第二，工艺学在本质上“揭示出人对自然的能动关系”；
* 第三，技术的发展引起生产关系的变革。

国外学者对技术本质特征的研究：
欧美技术哲学存在工程学的和人文主义的两种技术研究路向,前者如卡普提出“器官投影说”，后者有芒福德、海德格尔、埃吕尔等，埃吕尔主张技术自主论。
日本的技术论在技术的本质问题上形成了“方法技能说”“劳动手段说”“知识应用说”等观点。实用主义者和后现代主义者也从其哲学立场阐发对技术本质的理解。
这些观点各有特色,但大都表现出对技术理解的单一性。


### 如何理解科学技术一体化的特征（发挥题）？  
//TODO: p67

### 为什么说科学发展表现为继承与创新的统一？  
***继承是科学发展中的量变***,它可使科学知识延续、扩大和加深。科学是个开放系统,它在时间上有继承性,在空间上有积累性。只有继承已发现的科学事实、已有理论中的正确东西,科学才能发展,不断完善,继续前进。只有在继承的基础上进一步创新,才能使人类对自然的认识出现新的飞跃,引起科学发展中的质变。***创新是继承的必然趋势和目的***。

### 怎么认识技术发展的动力？  
// TODO: p71-73+案例

## 第三章 马克思主义科学技术方法论
## 如何理解马克思主义科学技术方法论与科学研究中的具体方法的关系？  

马克思主义的科学技术方法论是以辩证唯物主义立场、观点为基础，吸取具体科学技术研究中的基本方法，并且对其进行概括和升华的方法论。
马克思主义科学技术方法论的***基本原则***就是把辩证法贯彻到科学技术研究中，将对立统一、质量互变和否定之否定的辩证思想与系统思维渗透到具体的科学技术研究中，把握具体科学技术研究的过程。

### 如何理解辩证思维渗透在科学研究的全部过程中？

// TODO:

### 如何把握创造性思维特征？  

* 创造性思维不是在所有辩证思维和科学研究方法之外的独立的一种思维形式或方法,是能够提出创见的思维,与一般性思维相比,是在思维特征方面不刻板,组合各种思维、灵活调用各种思维的特性。
科学研究和技术发明的创新思维，就是思维要素的辩证组合与重新配置。创造性思维的特点是***思维方向的求异性、思维结构的灵活性、思维进程的飞跃性、思维效果的整体性、思维表达的新颖性***等。  
* 科学技术研究的创新除了表现为运用规范性的辩证思维形式之外，还体现为***收敛性与发散性、逻辑性与非逻辑性、抽象性和形象性的对立统一等辩证思维特征***。在这些具有对立方向的特性之间保持张力是创造性思维的典型特征，也是创新思维方法的典型特征。  
* 创新不仅需要创造性思维,也需要以***批判性思维***去评估和检验其创新过程的思考是否可行、科学。所以创新思维与批判性思维在创新过程中是互补的思维方法。   

### 多学科的交叉与融贯有何方法论意义？  
// {计算机+其他学科}

所谓***学科交叉方法***，就是在面对同一研究对象时，以两门或两门以上的学科方法去思考和研究对象，从不同学科的角度进行对比研究的方法。学科交叉强调的是借鉴其他学科的
研究，思考本学科的问题和对象，以达到对研究对象的新认识。

所谓***跨学科方法***就是，跨越学科界限，通过多学科的协作共同解决同一问题的方法，跨学科也是一种多学科融合的方法，也可以称为多维融贯的方法。

移植和学科交叉或跨学科的研究方法，是创造性思维的两种非常有效的研究方法。当代科学研究和技术发明变得越来越复杂，进行移植与交叉，通过多学科或跨学科的研究，常常能够获得单一学科研究无法获得的创新成果。多学科融合或通过跨学科研究问题也是当代科学和技术解决问题的创造性方法，体现了广泛联系和发展的辩证法。

### 战略性思维对于科学研究有何意义？  

战略性思维是高瞻远瞩、统揽全局、善于把握事物发展总体趋势和方向的思维方法，展示的是看问题的高度和深度。
科学家与工程师有没有战略性思维、具有什么样的战略性思维，一定程度上决定着在中国特色社会主义伟大事业中的科学技术研究能登多高、能走多远、将抵达何处。
战略性思维能力的强弱，取决于思考问题的高度、理论研究的深度、知识视野的广度，以及对于科学技术发展全局的时间跨度的认识与把握。 
对于国家而言,科学技术的总体规划是一种科学技术研究的战略，战略科学家需要掌握国家科学技术的基本战略，按照国家需要，结合自己及其研究团队的研究确定科学研究方向。

## 第四章 马克思主义科学技术社会论
### 为什么说“科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量”？  

科学技术对社会发展起着巨大的推动作用。科学技术是历史发展的火车头，这是马克思主义的基本观点。
* 科学技术推动了生产力内部各要素的变革，促进了产业结构的调整、经济形式的变化和经济增长方式的转变,实现了经济转型；
* 变革了生产关系，增进了人类自由而全面的发展，推动人类社会进入发展的新阶段；
* 产生了劳动异化现象，造成了工具理性的张扬以及意识形态的科学技术化倾向。

### 如何看待科学技术对人的异化和对自然的异化？  

// {消费主义陷阱、美好生活小红书}+P59

马克思一方面充分肯定了技术在社会中，特别是在资本主义社会发展中发挥的巨大作用，另一方面也揭示了在资本主义条件下技术的运用所产生的异化现象。
他提到，在资本主义社会中，“科学对于劳动来说，表现为异己的、敌对的和统治的权力”，“所以文明的进步只会增大支配劳动的客体的权力”。“这种科学并不存在于工人的意识中，而是作为异己的力量，作为机器本身的力量，通过机器对工人发生作用”。

然而，马克思并没有因此把技术本身当作罪恶之源，他认为资本主义的生产关系是技术异化现象得以产生的社会历史根源。马克思对技术异化现象的批判，把对技术的批判与对资本主义制度的批判有机地结合起
来。这既不是技术决定论的，也不是社会决定论的，对于我国现阶段科学技术应用具有重要的启发作用。

西方马克思主义发扬马克思对资本主义批判的精神，也提出了许多有价值的见解。法兰克福学派认为现在科学技术在发挥正面社会作用的同时，把人变成商品的奴隶、消费的奴隶；技术本身就是对自然和人的统治等思想。

### 科学技术的社会体制和组织机构对科学技术的发展有何意义？  
// 历史{德国高校制度，大学制度，产学研}

科学技术的社会体制是其社会建制的一部分，是在一定社会价值观念支配下，依据相应的物质设备条件形成的一种社会组织制度，旨在支持推动人类对自然的认识和利用。
科学技术的社会体制包括：经济支持制度、法律保障体制、交流传播体制、教育培养体制和行政领导体制等。
积极推进科学技术体制改革，完善科学技术体制，使其与当代科学技术的发展规律相适应，对提高国家的科学技术水平和能力，增强综合国力和国际竞争力，具有决定性作用。
了解科学技术体制的内涵，对理解我国科技体制改革的方向和目标有重要意义。

// TODO: 组织机构

### 为什么要对科学技术工作者进行伦理规范？  

20 世纪下半叶以后，科学自身的发展特点以及社会运行机制发生了巨大的变化。对科学共同体的行为规范产生影响，助推学术不端的出现。需要进一步强调包括伦理规范在内的科学共同体行为规范，来指导科学共同体的科学研究活动。

* 保证科学共同体要求科研活动符合社会伦理和动物伦理的基本要求。科学共同体在科学研究中，要对研究中的个人、动物以及研究可能影响到的公众负责，遵循“公众利益优先原则”，科学研究应该增进人类福祉。   
* 技术共同体伦理规范最高目标是达到人类、社会、自然三者的和谐发展。技术共同体的主体是工程师。工程师既是工程活动的设计者,也是工程方案的提供者、阐释者和工程活动的执行者、监督者,还是工程决策的参谋,在工程活动中起
着至关重要的作用,对社会的影响巨大。正因如此,工程师在工程技术活动中,应该遵循一定的职业伦理和社会伦理准则,应该承担对社会、专业、雇主和同事的责任,应该对工程的环境影响负有特别的责任,规范自己的行为,负责任地创新,为人类福祉和环境保护服务。   
* 应对新兴科学技术带来的伦理冲击：随着一些新兴科学技术,如生命科学技术、材料科学技术、信息科学技术、能源科学技术等的发展和应用,引发了一系列的伦理难题，需要
我们运用伦理学的基本原则,结合科学技术发展应用的现状以及社会发展的需要,制定并实施切实可行的伦理规范,以更好地实现科学技术的社会价值。   

### 如何理解科学技术文化与人文文化之间的冲突与协调？  

科学冲突和解决：
* 冲突：// TODO:
* 解决： 承认科学与人文、科学文化与人文文化之间的内在差异和各自功能的基础上，加强科学工作者与人文工作者之间的沟通和对话，防止科学在生活世界、自然世界对人文的僭越所造成的科学文化与人文文化之间的冲突，深刻理解科学的限度，用正确的人文理念指导我们的生活。

技术冲突和解决：
* 冲突：技术文化的核心是技术理性。技术理性追求发展的物的意义，有可能遮蔽人的意义，人被异化为技术的和物的奴隶，技术理性以机械世界观及其工具高效性将机械程序导入人们生活的各个层面,用机器模式形塑人们的生活模式，使人们更自觉更严格地按照机器生活方式生活。
* 解决：要走出技术文化的上述困境，必须以社会先进文化来引领科学技术文化，使科学技术发展和应用为经济社会健康全面发展服务。当前得到广泛提倡的环境科学技术就是为了协调人与自然之间的关系所做的努力，是科学技术文化与人文文化、绿色文化的良性互动产物。

### 科学技术的风险有哪些？如何恰当地进行科学技术风险的评价与决策？  

科学技术的运行在给人类带来巨大正面作用的同时，也带来了一系列的负面影响，有可能产生各种各样的风险，如克隆人的伦理风险、水坝和核电站的环境风险、转基因食品的健康风险、人工智能社会风险等，引发了一系列争论，造成评价和决策上的困难，这一问题需要解决。

* 全面评价科学技术风险—收益的多个方面,批判性地考查“内部”存有争议的科学知识或技术知识，分析相互竞争的利益集团和社会结构的“外部”政治学；
* 理解科学技术专家知识和决策的局限性、公众理解科学的必要性以及外行知识的优势；
* 明确政府、科学技术专家以及公众在与科学技术风险相关的公共决策中的不同作用，确立公众参与决策的可能方式，从而形成最优化的科学技术公共政策模式，以达到对科学技术风险社会有效治理的目的。