# 中特

> 答案加上案例分析

### 如何理解“两个大局”的内涵与特征?
“两个大局”指实现**中华民族伟大复兴的战略全局**和“**世界百年未有之大变局**”，是谋划工作的**基本出发点**。

- 中华民族伟大复习的战略全局
  - 实现中华民族伟大复兴是几代中国人的共同梦想，这一伟大梦想贯穿改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军的**全领域全方面**，是需要**全局谋划**、**全面推进**、**全过程发力**的战
略工程；
  - 我国已转向**高质量发展阶段**，制度优势显著，治理效能提升，经济长期向好，物质基础雄厚，人力资源丰富，市场空间广阔，发展韧性强劲，社会大局稳定，实现民族复兴伟
业面临**难得的历史机遇**；
  - 同时，改革发展稳定**任务艰巨繁重**，实现这一历史宏愿也面临着一系列**重大风险考验**。这些风险考验，既有**我国社会主要矛盾发展变化带来的新问题新要求**，又有**风云变幻的国际形势带来的新矛盾新挑战**。

- 世界正处于百年未有之大变局
  - **一是国际力量对比的革命性变化前所未有**。2008 年国际金融危机至今，**许多资本主义国家经济持续低迷、失业问题严重、两极分化加剧、社会矛盾加深**。事实说明，**资本主义固有的生产社会化和生产资料私人占有之间的矛盾依然存在**，但表现形式、存在特点有所不同。**同时，一大批发展中国家群体性崛起，成为影响国际政治经济格局的重要力量**。
  - **二是新一轮科技革命和产业变革带来的新陈代谢和激烈竞争前所未有**。人工智能、大数据等新一轮科技革命和产业变革正催生大量新产业、新业态、新模式，给全球发展和人类生产生活带来了**翻天覆地的变化**。
  - **三是全球治理体系与国际形势变化的不适应、不对称前所未有**。逆全球化思潮持续发酵，保护主义的负面效应日益显现，国际贸易和投资低迷，国际经济、科技、文化、安全、政治等格局都在发生**深刻调整**，世界进入**动荡变革期**，西方发达国家主导的国际政治经济秩序越来越**难以为继**。

未来，外部环境中不稳定不确定因素较多，新冠肺炎疫情全球大流行影响深远，世界经济可能持续低迷，我们将面对更多逆风逆水的外部环境。**这既为实现中华民族伟大复兴带来大挑战，同时也带来大机遇。变局中危和机同生并存，克服了危即是机，失去了机即是危**。努力在这场百年未有之大变局中把握民族复兴的航向，就要**因势而谋、应势而动、顺势而为，增强机遇意识和风险意识，善于在危机中育先机、于变局中开新局，在趋利避害中奋勇前行**。

### 如何理解中国特色社会主义进入新时代的重大意义？
中国特色社会主义进入新时代，在中华人民共和国发展史上、中华民族发展史上具有重大意义，在世界社会主义发展史上、人类社会发展史上也具有重大意义。

- 第一，中国特色社会主义进人新时代，意味着中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。
近代以来，中华民族和中国人民经历了从落后挨打到独立自主、从积贫积弱到逐步富裕的发展历程。经过中国人民的长期奋斗和不懈努力，我国的综合国力日益强大，中国今天已步人了从大国走向强国的关键历史阶段，中华民族伟大复兴梦想实现的脚步声越来越清晰。中国之强，不只是简单的物质财富总量的提升，而是体现在社会的方方面面。

- 第二，中国特色社会主义进人新时代，意味着科学社会主义在 21 世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。
改革开放以来的历次党的全国代表大会，逐步绘就了中国特色社会主义发展蓝图，推动党和国家事业不断从胜利走向胜利。党的十八大以米，中国特色社会主义各项事业稳步前进，社会主义在中国影显出勃勃生机:党的领导力、号召力和凝聚力、战斗力不断增强，经济社公发展朝着更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的方向日益前进，改革星现全面发力、多点突破、纵深推进的崭新
局面，全面依法治国不断走向深人，美丽中国建设迈出重要步伐，国防和军队改革取得历史性突破，中国特色大国外交赢得更多关注与认同。中国特色社会主义取得的巨大成就、展现
出来的强大活力，提升了社会主义在世界的影响力，充分证明了科学社会主义的真理性，为世界社会主义运动提供了丰厚经验和强大推力。

- 第三，中国特色社会主义进人新时代，意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保
持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。中国特色社会主义的成功实践，创造了中国式现代化新道路，打破了西方对于现代化道路解
释权的垄断地位，证明了在实现现代化的进程中，不是只有一条道路，而是有许多种选择。中国作为现行国际体系的参与者、建设者和贡献者，倡导建立由各国共商共建共享的全球治
理体系，为解决当今世界的全球性问题贡献了中国智慧和中国方案。

### 如何把握“四个伟大”的内涵与相互关系？
四个伟大”指围绕实现伟大梦想去进行伟大斗争，建设伟大工程，推进伟大事业。

* ***实现伟大梦想，必须进行伟大斗争***。社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。实现伟大梦想就要顽强拼搏、不懈奋斗。我们党要团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。要坚
持党的领导和我国社会主义制度;维护人民利益；投身改革创新时代潮流;维护我国主权、安全、发展利益，防范各种风险，坚决战胜一切在政治、经济、文化、社会等领域和自然界出
现的困难和挑战。

* ***实现伟大梦想，必须建设伟大工程***。这个伟大工程就是我们党正在深人推进的党的建设新的伟大工程。历史已经并将继续证明，没有中国共产党的领导，民族复兴必然是空想。我
们党自身必须始终过硬。全党要更加自觉地坚定党性原则，推进新时代党的自我革命，勇于直面问题，敢于刮骨疗毒，消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。

* ***实现伟大梦想，必须推进伟大事业***。中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。中国特色社会主义
道路是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路，中国特色社会主义理论体系是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论，中国特色社会主义制度是当代中国发展进
步的根本制度保障，中国特色社会主义文化是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。
“四个伟大”紧密联系，是一个有机统一的整体，体现了奋斗目标、实现路径、前进动力的高度统一。在“四个伟大”中，起决定性作用的是新时代党的建设新的伟大工程。必须加强党的建设。

### 如何理解社会主要矛盾转化的重大意义？

我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这一判断，丰富和发展了马克思主义矛盾学说，为把握中国特色社会主义进人新
时代和新发展阶段提供了重要依据。

社会主要矛盾的变化，揭示了制约我国发展的症结所在。它意味着解决发展的不平衡不充分问题，满足人民日益增长的美好生活需要，将成为新形势下坚持和发展中国特色社会主
义的主要任务。立足当下，只有牢牢把握我国社会发展的阶段性特点，牢牢把握人民群众对美好生活的向往，才能针对我国社会主要矛盾的变化提出新思路、新战略、新举措。

- 一是要更好地贯彻**以人民为中心的发展思想**。人民群众需求的变化，必将对我国发展全局产生广泛而深刻的影响。只有站稳人民立场，通过调整和完善各项发展战略、政策，在继
续推动发展的基础上着力解决好发展不平衡不充分的问题，才能为实现人民对美好生活的向往提供物质基础。只有把人民利益摆在最高位置，坚持在发展中保障和改善民生，解决好群众最关心最直接最现实的利益问题，推动发展成果更多更公平惠及全体人民，才能使人民更有获得感、幸福感、安全感。在不断提高人民的物质文化生活水平的同时，还需要呼应人民
群众在民主、法治、公平、正义、安全、环境等各方面的要求，更好满足人民对美好生活的需要。

- 二是要从**全局的高度**思考和谋划党和国家工作。理解社会主要矛盾，解决社会主要矛盾，要具体落实到各个领域、各个方面、各项工作中去。要紧密联系党和国家重点工作，紧密联
系人民群众的愿望和期待，贯彻落实新发展理念，构建新发展格局，着力实现物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明的共同提升，实现社会主义现代化建设各领域各方
面相互促进、全面发展。

- 三是要把**当前任务和长远目标结合**起来。我国社会主要矛盾新的表述不是一个短期的概念，而是相当长的历史时期。要结合当前任务和长远目标，坚持辩证唯物主义和历史唯物主
义的方法论，统筹推进“五位- -体”总体布局和 “四个全面”战略布局，大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，更好推
动人的全面发展、社会全面进步。

我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际
地位没有变。我们既要科学把握“**两个没有变**”，同时，在新的历史起点上，也要准确把握我国发展的阶段性特征，把握我国社会主要矛盾的新变化，既不能落后于时代，也不能脱离
实际、超越阶段，从当前实际出发奋力夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利。

### 如何理解新发展阶段的科学内涵和依据？

新发展阶段，就是**全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军**的阶段，是我们**党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越**的新阶段，是**我国社会主义发展进程**中的一个重要阶段。进人新发展阶段，是中华民族伟大复兴历史进程的大跨越。这一跨越标志着中华民族在实现全面小康的千年梦想之后，踏上朝着更加宏伟目标奋进的新征程，在我国发展进程中具有里程碑意义。

建设社会主义是一次伟大的长征，走过社会主义初级阶段至少需要上百年时间。社会主义初级阶段不是一个静态、一成不变、停滞不前的阶段，也不是一个自发、被动、不用费多
大气力自然而然就可以跨过的阶段，而是一个动态、 积极有为、始终洋溢着蓬勃生机活力的过程，是一个阶梯式递进、不断发展进步、日益接近质的飞跃的量的积累和发展变化的过
程。今天我们所处的新发展阶段，就是社会主义初级阶段中的一个阶段，同时是其中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段。

- 一是**理论依据**。马克思主义者坚信人类社会必然走向共产主义，但实现这一崇高目标必然经历若干历史阶段。发展社会主义不仅是一个长期历史过程，而且是需要划分为不
同历史阶段的过程。社会主义这个阶段，又可能分为两个阶段，第一个阶段是不发达的社会主义，第二个阶段是比较发达的社会主义。后一阶段可能比前一阶段需要更长的时间。社会
主义本身是共产主义的初级阶段.而我们中国又处在社会主义的初级阶段.就是不发达的阶段。一切都要从这个实际出发，根据这个实际来制订规划。全面建设社会主义现代化国家、基本
实现社会主义现代化，既是社会主义初级阶段我国发展的要求，也是我国社会主义从初级阶段向更高阶段迈进的要求。

- 二是从**历史依据**看。我们党成立后，团结带领人民经过 28 年浴血奇战和顽强奋斗，建立了中华人民共和国，实现了从新民主主义革命到社会主义革命的历史性跨越。新中国成立
后，我们党团结带领人民创造性完成社会主义改造，确立社会主义基本制度，大规模开展社会主义经济文化建设，中国人民不仅站起来了，而且站住了、站稳了，实现了从社会主义革
命到社会主义建设的历史性跨越。进人历史新时期，我们党带领人民进行改革开放新的伟大革命，极大激发了广大人民群众的积极性、主动性、创造性，成功开辟了中国特色社会主义
道路，使中国大踏步赶上时代，实现了社会主义现代化进程中新的历史性跨越，迎来了中华民族伟大复兴的光明前景。今天，我们正在此前发展的基础上续写全面建设社会主义现代化国家新的历史。

- 三是从**现实依据**看。今天，我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础。经过新中国成立以来特别是改革开放 40 多年的不懈奋斗，到“十三五”规划收官之时，
我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上了新的大台阶，成为世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国，国内生产总值超过 100 万亿元，人均国内生产
总值超过 1 万美元，城镇化率超过 60%，解决了困扰中华民族几千年的绝对贫困问题。这在我国社会主义现代化建设进程中具有里程碑意义，为我国进人新发展阶段、朝着第二个百
年奋斗目标进军奠定了坚实基础。


### 如何理解中国特色社会主义人民民主是一种全过程民主？

**资产阶级民主**建立在生产资料资本主义私人占有的基础上，无论其选举程序和选举形式如何完善，选举过程如何眼花缭乱，都是一种典型的“金钱民主”。这种民主无论其形式如
何，都不能改变其资产阶级统治的实质。

**我国的人民民主**，建立在**社会主义基本经济制度基础**上，是为绝大多数人民所享有的广泛的、真实的民主，它具体地、生动地体现在人民当家作主的全过程各环节，贯穿在民主选
举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督等政治生活的全过程，是一种全过程民主。

- **民主选举**实行直接选举和间接选举，产生各级人民代表大会代表，组成国家权力机关并产生其他国家机关，保证了人民真正当家作主。我国各级国家机关都冠以“人民"二字，充分反映了人民是国家的主人翁。

- **民主协商**坚持有事好商量，众人的事情由众人商量，保证了人民的意愿和要求得到充分表达。民主决策以民主集中制为基本原则，广泛征求和充分听取各方面意见，凝聚人民群众智慧，形成最大共识，保证了决策科学有效。

- **民主管理**根据宪法赋予人民的各项权利和义务，保证了人人都有参与管理国家和社会各项事务的机会和渠道。

- **民主监督**按照宪法赋予人民的监督权利，保证了人民群众对各级国家机关和公职人员提出意见、批评和建议。这五个环节，环环相扣、内在统一，形成全过程民主的完整链条，实实在在解决人民群众关心的事，为实现人民对美好生活的向往提供了有力保障。

### 如何理解必须坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度?

- 马克思主义是我们立党立国的**根本指导思想**，是我们**党的灵魂和旗帜**。中国共产党坚持马克思主义基本原理，坚持实事求是，从中国实际出发，进行艰辛探索，不断推进马克思主
义中国化时代化。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，是历史的结论、现实的必然。

- 马克思主义是**科学的理论、人民的理论、实践的理论、开放的理论**。它深刻揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的普遍规律，为人类社会发展进步指明了方向;它坚持实现人
民解放、维护人民利益的立场，以实现人的自由而全面的发展和全人类解放为己任，反映了人类对理想社会的美好憧憬;它具有鲜明的实践品格.为改变人民历史命运而创立，为人民认
识世界、改造世界提供强大思想武器，是“行”的理论;它始终站在时代前沿，不断探索时代和实践发展提出的新课题、回应人类社会面临的新挑战，是“活”的理论。

- 马克思主义是**共产党人**的“真经”。中国共产党人始终是马克思主义的忠诚信奉者、坚定实践者。正是因为选择了马克思主义，我们党才掌握了认识世界、改造世界的锐利思想武
器，从而成为最先进的政治力量.在近代以后的中国政治舞台上脱颖而出;正是因为毫不动摇地坚持和发展马克思主义，我们党才能够始终走在时代前列、历经百年风雨依然风华正茂。

- 马克思主义是**社会主义事业**的“北斗”。在长期的奋斗历程中，我们党始终坚持马克思主义指导思想，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，开辟了新民主主义革命道路、社会主义革命道路、社会主义建设道路、中国特色社会主义道路，建立并不断发展壮大社会主义中国。只有始终不渝坚持以马克思主义为指导，才
能保证道路不偏向、江山不变色，保证国本永固、事业常青。

- 马克思主义是**当代中国文化发展的灵魂**。坚持以马克思主义为指导，是当代中国文化区别于其他文化的根本标志。只有旗帜鲜明坚持马克思主义指导地位，中国特色社会主义才能
永葆生机。

### 如何理解坚定中国特色社会主义文化自信?

中国特色社会主义文化，源自于中华民族 5000 多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于
中国特色社会主义伟大实践。其中蕴涵着文化自信的充足底气，彰显着文化自信的充分理由，既是我们安身立命的根基，也是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的“定海神针”。

- 中国特色社会主义文化源自**中华优秀传统文化**。这是我们坚定文化自信的**深厚基础**。源远流长、博大精深的中华文化，积淀者中华民族最深层的精神追求，包含着中华民族最根本的精神基因，代表着中华民族独特的精神标识，不仅为中华民族生生不息、发展壮大提供了丰厚滋养，也为人类文明进步作出了独特贡献。

- 中国特色社会主义文化熔铸于**马克思主义指导下形成的革命文化**和**社会主义先进文化**。这是我们坚定文化自信的**根本所在**。马克思主义是人类思想史上最伟大的成果，揭示了人类社会发展的基本规律，为中国特色社会主义先进文化建设指明了正确方向。中国共产党从-诞生就高举马克思主义伟大旗帜，并在同中国实际相结合的过程中不断推进马克思主义中国化，形成了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表” 重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想系列理论成果，成为指引中国文化前进的根本指针。党领导人民在革命、建设、改革中创造了奋发向上的革命文化和生机勃勃的社会主义先进文化。这是中国共产党人和中国人民伟大创造精神的生动体现，是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量和共同思想基础。

- 中国特色社会主义文化植根于**中国特色社会主义伟大实践**。这是我们坚定文化自信的**不竭源泉**。改革开放以来，党团结带领全国各族人民坚定不移推进中国特色社会主义伟大实践，我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力进入世界前列，科学社会主义在 21 世纪显示出强大生命力，中华民族以崭新姿态屹立于世界的东方。中国特色社会主义伟大实践正在波澜壮阔地推进，为文化的繁荣发展提供了更加广阔的舞台，也提供了重大历史机遇。只要我们立足中国实践，在人民群众的伟大创造中进行文化创造，在历史的进步中实现文化进步，就一定能够创造出无愧于历史、无愧于时代的灿烂文化。

### 如何推动共同富裕取得实质性进展?

- 要紧扣推动共同富裕和促进人的全面发展，坚持以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以改革创新为根本动力，以解决地区差距、城乡差距、收入差距问题为主攻方向，构建推动共同富裕的体制机制，着力激发人民群众的积极性、主动性、创造性。在扎实推动共同富裕过程中，要促进社会公平正义、增进人民福祉，审视各方面体制机制和政策规定，健全和完善以权利公平、机会公平、规则公平为主要内容的社会公平保障体系，提高法治水平和创新制度安排，保障人民平等参与、平等发展的权利。

- 提高发展质量效益，夯实共同富裕的物质基础。以提升自主创新能力为支撑，巩固壮大实体经济根基，畅通金融服务实体经济渠道，推动农村一二三产业融合发展，夯实共同富裕的产业基础。落实构建新发展格局要求，贯通生产、分配、流通、消费各环节。畅通城乡区域经济循环，破除制约城乡区域要索平等交换、双向流动的体制机制障碍，促进城乡-体化、区域协调发展，增强实现共同富裕内生动力。推动有效市场和有为政府更好结合，培育更加活跃更有创造力的市场主体，壮大共同富裕社会根基。

- 深化收人分配制度改革，多渠道增加城乡居民收人。推动实现更加充分更高质量就业。
优化政府、企业、居民之间分配格局，支持企业通过提质增效拓展从业人员增收空间，合理提高劳动报酬及其在初次分配中的比正。拓宽城乡居民财产性收人渠道，丰富居民可投资金
融产品。立足当地特色资源推动乡村产业发展壮大.完善利益联结机制，让农民更多分享产业增值收益。扩大中等收人群体。完善再分配制度。建立健全高收人群体回报社会的激励机
制，引导其积极参与和兴办社会公益事业。

- 缩小城乡区域发展差距，实现公共服务优质共享。推进城乡区域基本公共服务更加普惠均等可及，推动义务教有优质均衡发展。提高优生优育服务水平，发展普惠型养老服务和互
助性养老。推动新型城镇化与乡村振兴全面对接，深人探索破解城乡二元结构、缩小城乡差距、健全城乡融合发展的体制机制。持续改善城乡居民居住条件，完善住房市场体系和住房
保障体系，确保实现人民群众住有所居。完善社会保障制度，织密扎牢社会保障网，完善先富带后富的帮扶机制，探索建立先富帮后富、推动共同富裕的目标体系、工作体系、政策体
系、评估体系。

- 共同富裕是民生建设的价值规定和根本目的，要始终贯彻“以人民为中心”的发展理念，多谋民生之利，补齐民生短板。

### 在现代化新征程上如何坚持人与自然的和谐共生?

建设人与自然和谐共生的现代化，要求走出一条区别于传统现代化的新道路，将绿色理念贯彻落实于现代化的各领域、全过程，决不走“先污染后治理”的老路。

- 一是以绿色理念引领**新型工业化**。工业生产是物质财富的主要来源，工业化是现代国家不可逾越的发展阶段。面临新轮全球竞争的挑战，要突破中国工业由大转强的资源环境约束，要求以传统工业绿色化改造为重点，以绿色科技创新为支撑，以法规标准制度建设为保障，加快构建绿色制造体系，大力发展绿色制造产业，推动绿色产品、绿色工厂、 绿色园区和绿色供应链全面发展，建立健全工业绿色发展长效机制，提高绿色国际竞争力，走高效、清洁、低碳、循环的绿色发展道路，推动工业文明与生态文明和谐共融，实现人与自然和谐发展。

- 二是让绿色化贯穿**农业现代化**发展始终。要以绿色生态为导向，以改革创新为动力，以降低利用强度、改善产地环境、发展绿色产品为目标，突出加强重要资源保护，强化重点区
域环境治理，促进农业废弃物资源化利用，发展资源节约型、环境友好型、生态保育型农业。同时，坚持保护优先、节约优先，突出重点、分类施策，明确权责、合力推进，改革创新、
完善机制的基本原则，提升农业资源永续利用水平，治理农业环境突出问题，改善恢复农业生态功能，推动农业绿色化发展。

- 三是让**城市融人大自然**。解决当前城镇化进程中出现的“大城市病"“空城”等问题，要求切实把资源消耗、环境损害、生态效旋纳人城镇化发展评价体系，建立绿色城镇化根本
性机制保障:生态智慧规划先行，科学选择城镇化发展道路;全面推进绿色建筑和公共交通的发展:综合整治城镇生态环境，建设和谐新城;有效推进企业节能减排，打造淘汰落后产能的
全社会导向机制。

### 如何理解中华民族伟大复兴构成党百年奋斗的历史主题？

// TODO:

### 如何理解必须推进新时代党的自我革命？
- 勇于自我革命，是马克思主义政党的**政治品格**，是**中国共产党永葆先进性纯洁性**的奥秘所在。正是通过不断的自我革命，中国共产党才能**经受各种风险考验，始终保持生机和活力**，才能在革命、建设、改革**各个历史时期始终作为坚强领导核心**，团结带领全国各族人民进行**伟大社会革命**，创造一个又一个彪炳史册的人间奇迹。
- 勇于自我革命，是**党的优良传统**，始终贯彻党 100 年来的奋斗历程。勇于自我革命，是**党的最大优势**，自我革命能力是党区别于世界上其他政党的**显著标志**。
- **马克思主义政党的最终目标**是实现共产主义社会，要实现这一目标，必须要有自我革命精神。